Seja muito bem-vindo ao primeiro
episódio do laboratório de voz. Você
estuda, lê livros, assiste aulas, mas
sente que falta algo concreto, né? Que a
teoria ela não se conecta com a prática.
Eu sei exatamente como é isso e foi
justamente pensando nisso que eu criei
essa série pra gente colocar a mão na
massa de verdade. Eu sou a Maria,
engenheira de VOPS e hoje eu vou te
guiar por um guia prático de projetos
DevOps, pensado para você dar os seus
primeiros passos na carreira e melhor
ainda, construir um projeto que você
pode colocar no seu portfólio do GitHub.
Hoje mesmo a gente vai começar do zero e
evoluir até um fluxo totalmente
automatizado. E o melhor é que essa
série ela vai ser 100% gratuita para que
qualquer pessoa possa acompanhar sem
gastar nenhum centavo. Nesse vídeo a
gente vai construir um projeto do zero
em três fases. Primeiro, a gente vai
containerizar e fazer o deploy manual de
um site estático na AWS. Depois a gente
vai automatizar toda a parte da
infraestrutura com o Terraform. E para
fechar com chave de ouro, a gente vai
implementar uma automação completa com
CD utilizando o GitHub Actions. Vai ser
uma jornada do simples até algo mais
avançado, mais elaborado, pensada para
quem quer aprender de verdade e ganhar a
experiência prática. Então já deixa seu
like, se inscreve no canal e ativa o
sininho para que você não perca nenhum
episódio dessa série. E antes da gente
começar, é muito importante que você
tenha alguns conhecimentos básicos. Não
precisa se preocupar porque você não
precisa ser um expert, mas você precisa
ter uma base para te ajudar a acompanhar
essa aula. É importante que você saiba
Linux, os comandos básicos do terminal,
que você entenda, né, sobre Docker, o
que que é um contêiner, uma imagem,
Docker file, que você tenha
conhecimentos básicos de Git para poder
clonar os repositórios e que você saiba
o que é a WS, tenha as noções básicas do
que que é uma EC2, enfim. E pro seu
ambiente de trabalho, certifique-se de
ter a AWSCLI instalada e configurada,
uma conta na AWS criada e o Docker já
instalado na sua máquina. E por fim, um
editor de código como VS Code, por
exemplo, para que a gente consiga fazer
esse laboratório. Se você já tem tudo
isso pronto, então bora pro projeto.
Então vamos lá, pessoal. Esse daqui é o
nosso repositório, aonde vai estar todas
as fases do projeto com a devida
documentação. Então vocês podem ler com
calma, entender do que que se trata e
clicando dentro de cada fase aqui também
tem toda uma documentação explicando o
passo a passo que eu vou seguir aqui.
Então, antes da gente de fato partir pra
prática desse projeto, a gente precisa
entender o seguinte, a gente precisa
entender como que funciona o fluxo de
desenvolvimento de um produto. Igual eu
falei no meu vídeo sobre o dia a dia
prático de um engenheiro de VOPS, a
gente precisa entender do negócio como
um todo, ou seja, nós precisamos ter uma
visão ampla do que que a empresa vende,
de quais são os objetivos estratégicos
dessa empresa para que a gente consiga
atender a demanda de uma forma mais
eficiente. Então, eu desenhei aqui um
fluxo e eu vou explicar para vocês sobre
a nossa empresa fictícia. Então, a
partir de agora, você é oficialmente o
engenheiro DevOps Júnior e você foi
contratado na empresa X. Uma empresa,
ela geralmente desenvolve um produto
para um determinado cliente. Ela atende
uma demanda e o cliente ele paga por
esse produto ou serviço. Esse é o
objetivo principal de uma empresa.
Então, pensando aqui, o nosso produto
vai ser um website estático. Então, a
nossa empresa, ela desenvolve sites. Eu
pensei aqui numa aplicação bem simples,
então vai ser um site estático, não vai
ter conexão com banco de dados, nada
disso, mas quem sabe mais pra frente aí
a gente não continue este laboratório e,
enfim, faça o deploy de aplicações mais
complexas que vão se aproximar de fato
do dia a dia prático. Mas como eu quis
trazer algo aqui para pessoas
iniciantes, vamos começar com o website
estático. E aí, como que funciona, né?
Uma empresa, ela olha a demanda do
mercado e ela começa a desenvolver, a
pensar no escopo do produto, né, que ela
vai vender. E este produto, por
consequência, ele se torna um projeto. E
esse projeto ele vai ser dividido em
fases, em etapas. E cada time vai ser
responsável por uma etapa. Então aqui no
meu desenho, por exemplo, na etapa um,
os desenvolvedores, né, frontend,
backend, enfim, eles vão construir a
aplicação, eles vão construir o site,
escrever o código HTML e CSS,
JavaScript. Com esse site, né, já
desenvolvido, o pessoal do time de, por
exemplo, vai fazer os testes, as
validações. O time de infraestrutura vai
subir o ambiente aonde essa aplicação
vai rodar. Aqui no meu caso, onde eu
trabalho, eu também sou responsável pela
infraestrutura. Então eu como devops, eu
crio o ambiente essa aplicação ela vai
estar funcionando. Aqui eu até
dupliquei, isso aqui não precisa. E aí a
gente de fato entrega esse projeto, esse
produto pro nosso usuário final. E tem o
time de operações que vai manter este
site de pé, eh, vai monitorar, vai
resolver incidentes caso dê algum
problema em produção. Então, o time de
operações fica responsável por manter. O
time de desenvolvimento vai desenvolver,
vai criar aplicação e o time de
operações vai manter essa aplicação. E
nós do time devols, nós vamos estar
olhando para todo este processo de
desenvolvimento do software, pensando
numa forma de melhorar, simplificar e
automatizar todo este processo. Aqui eu
coloquei para vocês uma imagem do ciclo
de vida do desenvolvimento do software,
que a fase um consiste no planejamento.
Depois a gente tem, né, a análise de
requisitos, o design, a codificação e
testagem, a implantação em si, que é a
entrega, né, e a manutenção que é feita
pelo time de operações. Eu recomendo
fortemente que você estude sobre o ciclo
de desenvolvimento de software, porque
nós como DevOps sempre vamos estar
olhando para essas etapas e pensando
numa forma de melhorar todo este
processo. E aqui, né, se você nunca viu,
este daqui é o símbolo do DevOps, que é
o infinito, aonde a gente tem todas
essas etapas e o DevOps vai sempre estar
olhando para todas essas etapas que eu
expliquei. Então, vamos lá. Por que que
a empresa ela contrata um engenheiro de
vóps? Ela não contrata porque tá na
moda, né? Enfim, ela contrata porque ela
tem um objetivo e este objetivo é
resolver problemas. Então, nós fomos
contratados aqui na nossa empresa
fictícia para resolver um um problema. O
que que tá acontecendo hoje? O deploy do
site pros nossos clientes, ele é feito
totalmente de forma manual, ou seja, o
desenvolvedor ele faz a aplicação, né, o
site e depois esse site tá pronto, ele
envia o código para o GitHub, né, que é
onde a gente armazena os códigos. E aí a
pessoa responsável por fazer o deploy
dessa aplicação, ela entra de forma
manual no servidor, aonde vai ficar
hospedada essa aplicação. Então ela
entra manualmente na máquina, ela
instala o NJNEX. Então para quem não
sabe, o NJNEX ele é um servidor web, né,
que ele pode servir conteúdo estático,
ou seja, quando a gente acessa a
aplicação, tem o JNEX por trás. Então,
voltando aqui pro nosso desenho, é, a
pessoa que era responsável pelo deploy
dessa aplicação, ela instalava o Injnex
na mão dentro do servidor. Aí ela
copiava os arquivos, né, que estava na
máquina dela, do website para este
servidor e ela iniciava o serviço. Só
que o que que acontecia, eh, o que que
acontecia, ou melhor, está acontecendo
na nossa empresa fictícia de problemas
para nós resolvermos. Não existe só este
site rodando aqui nessa instância. A
gente paga por essa instância, certo? A
gente precisa aproveitar todos os
recursos que essa instância fornece pra
gente, pra gente conseguir rodar as
nossas aplicações. Então, quando você
for e trabalhar para uma empresa, é
muito raro da gente ter um servidor
exclusivo para uma aplicação específica,
por exemplo, um site WordPress. É muito
raro você ver isso. Geralmente na mesma
instância vai ter um banco de dados, vai
ter uma aplicação node, vai ter outros
websites, enfim. Então, nesse caso
específico aqui da nossa empresa, a
gente tem vários aplicações rodando
neste servidor, nesta máquina. E aí,
quando a gente faz esse processo de
forma manual e sem nenhum tipo de
isolamento, geralmente os erros que dão
é conflito de dependências, né? Então,
às vezes eu vou instalar o Injnex e
nessa máquina já poderia estar instalado
um servidor Apach e aí a porta 80, que é
a porta padrão, já estaria sendo
utilizada por outro serviço e daria
conflitos, né, conflitos com outras
aplicações que estão presentes nessa
máquina. Então, há uma falta de
isolamento muito grande. Isso pode
causar diversos problemas. Eh, um
problema clássico é você entrar
manualmente no servidor, editar algum
arquivo de forma errada, apagar algum
caminho e aí você acaba prejudicando
outras aplicações, outros sites que
estão rodando dentro dessa máquina.
Outro problema também é a dificuldade da
gente conseguir replicar esse ambiente.
Então, por exemplo, a gente quer subir
uma instância exatamente igual a essa
para o ambiente de homologação. Como que
a gente faz isso de forma manual, com
tudo isso rodando? é muito complicado de
fazer, muito custoso. Fora aqui pode
haver versões diferentes. Então, na
máquina do dev, às vezes ele tá rodando
uma versão do Engine, que nesta máquina
em específica é outra versão e isso dá
também dá problemas. E aí quem sofre com
tudo isso é o cliente final, é a empresa
perdendo dinheiro, porque a gente demora
para fazer o deploy dessa aplicação. Às
vezes o cliente não vai conseguir
acessar, vai ficar fora porque a gente
errou. Tudo isso tá gerando prejuízo
para a empresa.
Então, a empresa ela contratou a gente
para resolver esses problemas. E nós,
como engenheiros de BOPs, nós sempre
temos que pensar em como a gente vai
reduzir o tempo de entrega do produto,
como que a gente vai consumir menos
recursos, né, e consequentemente menos
dinheiro. Então você como engenheiro de
Volop sempre tem que est olhando para
isso, olhando para os objetivos do
negócio. Então, depois de ter toda essa
análise desse cenário, a gente vai
começar a estruturar na nossa cabeça
como que nós vamos resolver o problema
de falta de isolamento que está tendo no
nosso servidor, na nossa empresa atual.
Chegou pra gente a demanda, vamos subir
uma aplicação, vamos subir um website
para o nosso cliente num servidor, só
que de uma forma que esse servidor ele
possa ser compartilhado e tenha
isolamento entre as aplicações. Então,
para isso, o nosso fluxo vai ser
praticamente o mesmo. O desenvolvedor,
ele vai entregar a app pronta pra gente
no GitHub e nós, como DevOps vamos criar
uma imagem desta aplicação. Nós vamos
criar toda a infraestrutura para este
projeto. No nosso caso aqui vai ser o
ECR, que é onde nós vamos armazenar as
nossas imagens. E nós vamos subir uma
máquina, uma instância E S2, baixar a
imagem que nós armazenamos no SR dentro
da nossa S2. Nós vamos rodar este
contêiner aqui no servidor e aí o nosso
cliente vai conseguir acessar essa
aplicação pelo navegador dele. Então
vamos lá, bora pra prática. Então vamos
lá pessoal, vou criar uma nova pasta
aqui paraa gente começar a trabalhar no
nosso projeto dentro de uma pasta que eu
já tenho chamada projetos e a pasta vai
chamar Lab. Eu vou entrar dentro dela e
aí eu vou clonar o meu repositório.
Então eu vou copiar o RL do repositório
aqui e vou colar aqui, fazer o git
clone. Beleza? Com repositório clonado,
eu vou abrir o meu VS Code. Com meu
Visual Studio Code aberto aqui, a gente
já tem a estrutura das pastas e cada
pasta, né, cada fase vai ter a
referência e o arquivo do código e o
readm
instruções para você seguir esse
laboratório. Pra gente não se confundir
aqui, eu vou copiar a pasta website, que
é onde de fato está a nossa aplicação, e
vou colar aqui fora. Então vamos pensar
como que funciona no dia a dia, né?
chega pra gente a aplicação, é o o
código dessa aplicação, como é o caso
aqui do website, e nós vamos ser
responsáveis por fazer o deploy desta
aplicação. Qual que é a primeira coisa
que a gente faz? Analisa a aplicação,
entende o que ela é, para que que ela
serve. Então, no nosso caso aqui, é um
site estático que está desenvolvido em
código HTML, que possui um JavaScript e
também um estilo do CSS. Pra gente
conseguir visualizar, né, a nossa
aplicação, eu tenho uma extensão chamada
Live Server. Então, se você vir aqui em
extensões e pesquisar por Live Server, é
esse daqui, tá? Você pode baixar. E aí,
clicando com o botão direito no HTML, a
gente consegue Open with Live Server. É
só você clicar aqui em Open with Live
Server que vai aparecer pra gente aqui o
site. Então, esse aqui é o nosso site
que a gente vai fazer o deploy, tá? bem
basiquinho mesmo. E aí você consegue
visualizar. Qual que é a primeira coisa
que a gente vai fazer? A gente vai
pensar numa forma de empacotar essa
aplicação. Ou seja, nós vamos criar uma
imagem para essa aplicação, pro nosso
site estático. E a nossa imagem, ela vai
se basear no enginex. Então, a gente
sempre analisa o problema, o cenário, e
aí paraa gente desenvolver uma solução,
a gente precisa entender o que era feito
antes e como que a gente pode adaptar
esse processo para poder fazer de uma
forma mais eficaz. Então, no processo
antigo, o desenvolvedor, a pessoa, ela
entrava manualmente na máquina até ir,
OK? e ela instalava o JNEX na mão. Só
que ao invés da gente instalar as coisas
na mão, a gente vai utilizar o arquivo
que a gente chama Docker File para poder
criar a nossa imagem. E aí a gente vai
se basear no Njx. Maria, não tô
entendendo nada, sem problema, vamos com
calma. Então aqui eu vou criar um novo
arquivo chamado Docker File. Então né,
ao invés da gente entrar na máquina e
instalar tudo manualmente, nós vamos
criar o que nós chamamos de Docker File.
Mas o que que é um Docker File? Um
Docker File é como se fosse uma receita
de bolo pra sua aplicação. Nele vai
conter todas as informações e instruções
para você montar o ambiente aonde a sua
aplicação ela vai rodar. Então primeiro
a gente precisa pensar, nós vamos se
basear no quê? No Engine Next. Então, a
gente inicia sempre o Docker file com
from e eu vou digitar enginear
a versão do Alpine. O que que é isso? O
Alpine é uma distribuição Linux
minimalista e ela é perfeita para
contêiners porque ela ocupa muito pouco
espaço e ela é bem segura. E da onde que
eu tô tirando isso daqui, né? A gente
tem o que a gente chama de Docker Hub,
que é onde ficam armazenadas todas as
imagens do Docker, certo? Então, é um
repositório comunitário onde as pessoas
elas sobem as imagens aqui e a gente tem
imagens oficiais, como por exemplo a
imagem do NJ Next. Tem várias versões do
NJ Next aqui e eu escolhi a versão
Alpine, tá vendo? Se eu clicar aqui, ele
mostra para mim todo o Docker File do
Engine Next na versão Alpine. E aí a
gente tem a imagem do Enginex. É que ele
até mostra, né? Ele dá pra gente aqui
toda a documentação falando como que eu
posso criar uma imagem baseada no
Enginex. Então aqui é o from Engine,
dois pontos eu passo a tag. A tag é o
Alpine no caso. E aí aqui a gente tem o
nosso segundo comando, que é copy static
HTML directory para este caminho aqui.
Isso nada mais é do que o que o
desenvolvedor, a pessoa quando ela fazia
de forma manual, ela fazia na máquina.
Então ela copiava os arquivos do site.
Quando eu falo arquivos do site, eu tô
falando do HTML, do CSS e do JavaScript.
Ela copiava esse conjunto de arquivos
para dentro deste pés, né, para dentro
deste caminho barrausr share
html, que é o caminho padrão, o caminho
root do servidor em JNEX. Só que ao
invés da gente copiar isso diretamente
dentro lá da instância da máquina S2, a
gente vai fazer isso no nosso arquivo
Docker File, porque a gente vai copiar
os arquivos que está dentro de website,
né, dentro da nossa pasta para dentro do
contêiner neste PEF. Então, eu não sei
se você tá reparando, mas a gente tá
meio que melhorando o processo que já
acontecia. A gente tá fazendo, entre
aspas a mesma coisa, só que de uma forma
bem melhor, bem mais escalável, bem mais
rápida. Então aqui eu posso até copiar
essa parte aqui da documentação do COP e
vou colar no nosso arquivo Docker File.
E como que funciona o comando copia? A
primeira parte do comando é a pasta, o
arquivo que a gente quer copiar, né? É
onde a gente vai fazer o contrl C. E a
segunda parte depois do espaço é o
caminho dentro do contêiner que a gente
vai colar, né, que a gente vai mover
esses arquivos. O que que eu vou copiar
aqui? No meu caso, eu vou copiar a pasta
website. O arquivo Docker File, ele tá
no mesmo lugar que o website. Então, se
eu abrir o terminal aqui e eu der um LS
nessa pasta lab, se você reparar, o
Docker File está na mesma pasta que a
pasta website. Então aqui eu vou passar
apenas o nome da pasta. Então ele vai
copiar tudo que tá dentro de website. O
que que tá dentro de website? O código
CSS, JavaScript e o index html. E eu vou
colar, né? Eu vou mover esses arquivos
para dentro deste lugar aqui no meu
contêiner. Feito isso, a gente precisa
expor a porta desse contêiner para que
ele receba as requisições, né? Para que
ele consiga receber as requisições
externas. A porta padrão para conexões,
né, HTTP é a porta 80. Então é
literalmente o comando expose, qual
porta? 80. E por fim a gente precisa
rodar um comando que vai iniciar o NJ
Next e manter, né, o NJNX rodando.
Então, pensando no nosso cenário antigo,
a pessoa que era responsável pelo
deploy, ela rodava ali um CCTL Start
Enginex, então ela iniciava o serviço do
Engineex. Como que a gente faz isso aqui
no nosso Docker file, dentro do nosso
contêiner? a gente roda um comando e
para isso a gente utiliza o cmd. E aqui
eu vou até dar o tab que ele tá
completando aqui para mim. Caso você
esteja com dúvida, eu até perguntei pro
copilot aqui qual que é o significado
específico de cada parte desse comando
aqui para que você entenda. Então o cmd
é a instrução do docker file que vai
definir o comando que eu vou executar é
quando o meu contêiner iniciar. Cada
elemento desse array é um argumento
separado. Então eu vou rodar em J Next,
que é o executável principal do
servidor. Então menos G é a flag que eu
tô passando, certo? Que ela é global. E
aí aqui é o que que eu quero, né, de
configuração, neste caso, Demonf, que
vai instruir o NJNEX a rodar em primeiro
plano. Aqui até tá falando por, né, que
que isso é importante. É porque o
contêiner precisa manter o processo
principal rodando e se o NJ Next rodasse
em background, o contêiner iria encerrar
imediatamente. Quando a gente tá
trabalhando com Docker, o contêiner ele
só vive, ele só fica funcionando quando
há um processo ativo. Se o processo ele
por algum motivo para, né, ou inicia e
termina, o contêiner termina quando não
há nenhum processo ativo. Bom, o nosso
Dockerfile já está completo, então toda
aquela parte que a pessoa ela faria
manualmente dentro do servidor, a gente
passou para cá, né? Então, a gente,
entre aspas, instalou o Enjinnex já
utilizando uma imagem base do INJNX na
versão Alpine. A gente copiou todos
esses arquivos para dentro do PEF padrão
do NJNX. A gente expôs a porta 80 e a
gente rodou o comando para manter esse
contêiner funcionando. Só que eu só
criei o arquivo, né? Isso não tá rodando
em nenhum lugar, não tá funcionando. O
que que eu tenho que fazer agora? A
gente precisa empacotar, a gente precisa
criar a imagem do nosso site. Então, o
que que eu tenho que fazer agora? Eu
preciso fazer o build desta imagem. Se
eu digitar o comando docker images, ele
vai listar para mim todas as imagens que
eu tenho aqui na minha máquina. No caso,
eu não tenho nenhuma. Para buildar essa
imagem, eu vou rodar o comando docker
build. E aí eu vou passar a flag men- T,
que eu vou dar um nome para essa imagem.
O nome, no caso, vai ser, ã, por
exemplo, meu site. Eu aperto dois pontos
e eu preciso passar a tag dessa imagem,
ou seja, qual a versão dessa imagem. No
meu caso, vai ser a versão 1.0. E aí,
depois desse comando, eu preciso passar
aonde está, né, o caminho do meu Docker
file. No meu caso, eu vou digitar o
ponto. Por quê? Porque o Docker File
está na mesma pasta que o comando onde
eu estou rodando. Então, ele está na
pasta lab. E aí eu digito o ponto e já
vai funcionar. Aqui eu digitei errado, é
Docker build. E beleza, ele já tá
buildando, já buildou a minha imagem
aqui. Se eu der um Docker images
novamente, ele já vai aparecer aí o meu
site. Aqui tá aparecendo há 15 minutos
atrás porque eu já havia criado a imagem
e não fiz nenhuma modificação. Então
aqui ele me dá o nome da imagem, a tag,
um ID único para esta imagem, o tamanho
e o tempo de criação, né? Desde quando
essa imagem está criada, tá? Eu já criei
imagem, Maria. E agora como que eu
acesso a aplicação? Imagem é diferente
de contêiner, tá? O contêiner ele se
baseia numa imagem para rodar, mas eu
posso ter, por exemplo, vários
contêiners que utilizam a mesma imagem.
Então a imagem ela serve para isso. Você
empacota a aplicação nela e aí você pode
rodar vários contêiners com a mesma
imagem. E aí para poder rodar essa
imagem, certo? Eu vou rodar o comando
docker run. Eu vou passar a flag - D pro
nosso terminal não travar. Eh, porque se
eu não passar essa flag aqui, vai ficar
aparecendo os logs e eu não vou
conseguir sair do terminal depois. O
parâmetro - P, que é a porta que eu vou
acessar esse contêiner. Então, vou
digitar a porta 8080, que vai
redirecionar paraa porta 80 do meu
contêiner. Essa parte aqui eu sempre
ficava em dúvida quando eu tava
aprendendo sobre Docker. A primeira
parte é a porta aonde eu vou acessar no
meu computador, na minha máquina. E a
segunda parte é a porta do contêiner que
está exposta. No nosso caso aqui, a
gente expôs a porta 80. Então aqui é a
porta 80 que eu quero acessar. A
primeira parte aqui pode ser qualquer
porta. Então aqui, por exemplo, eu
poderia digitar a porta 3.000, porta 50,
enfim, vai depender muito da ocasião do
caso. É, poderia inclusive digitar a
porta 80 mesmo para ficar os dois iguais
e tanto faz, tá? E aí eu preciso passar
qual que é a imagem que este contêiner
utilizar. No nosso caso aqui é a imagem
que a gente acabou de criar chamada meu
site. Então vai ser meu site. E qual a
tag, qual que é a versão dessa imagem? É
a versão 1.0. Pronto, apareceu o hash
aqui. Significa que o nosso contêiner
está rodando. Como que eu sei se esse
contêiner tá rodando? Eu digito o
comando dockerps. Aqui a gente consegue
ver que já tem o processo rodando aqui
do nosso contêiner. Então ele vai ter um
ID, ele vai ter a imagem, foi criado há
10 segundos atrás. Então aqui a porta
8080 está redirecionando para a porta
80. E esse name aqui apareceu um nome
aleatório porque eu não passei a flag
name, mas se eu quisesse eu poderia
rodar um contêiner aqui, por exemplo, e
passar menos name e o nome que eu
quisesse. Por exemplo, site dois. E aí
eu vou só trocar a porta aqui na porta,
na porta 3.000. Aqui eu tô rodando outro
contêiner com a mesma imagem. E aí, se
eu der um Dockerps, a gente tem dois
contêiners usando a mesma imagem. E aqui
aparece o nome dela, tá vendo, ó? Site
dois. E como que eu entro, né? Como que
eu vejo? É só digitar no meu navegador,
local host dois pontos, a porta que eu
quero acessar, no caso 8080. E aí a
gente já tem o nosso site. Se eu digitar
também a porta 3.000, que é do segundo
contêiner, a gente também vai ter o
mesmo site, né? Porque no caso é a mesma
imagem. Então beleza, a gente já
validou, já testou localmente aqui, já
viu que o nosso contêiner tá
funcionando, é só a gente parar o
contêiner. Para isso, a gente digita o
comando docker stop e eu copio aqui o ID
desse contêiner que eu quero parar.
Beleza, já parou. Docker PS de novo. Eu
vou parar esse aqui também. Então,
Docker stop. E agora se eu der um Docker
PS, a gente não tem mais nenhum
contêiner rodando. Se eu der um Docker
PS-A, eu vou ver todos os contêiners que
foram criados aqui por mim e que eles
estão inativos, certo? Eu recomendo que
você exclua esses contêiners. Para
excluir é só você dar um docker RM e
passar o ID do contêiner. Por exemplo,
eu quero remover o site do aqui, Docker
RM. E pronto. Se eu der um Docker PS -
A, apareceu os dois. E aí faça isso,
remova os contêiners aí. E beleza, então
do nosso escopo aqui, a gente já
conseguiu criar e empacotar a imagem da
nossa aplicação. E o que a gente vai
fazer agora vai ser a infraestrutura, ou
seja, nós vamos provisionar todos os
recursos na AWS. Então, a nuvem
escolhida aqui é a WS. E a gente vai
criar um ECR, né, um elastic container
registry, que nada mais é do que um
repositório de imagens da AWS. É como se
fosse um Docker Hub. E nós vamos
provisionar um servidor na nuvem. No
nosso caso aqui, esse servidor se chama
EC2, que são instâncias na AWS. Então,
com o meu console da WS aqui, eu vou
clicar em elastic containeristry. Se ele
não tiver aparecendo aqui para você, é
só você pesquisar, digitar esse R aqui.
Aí já aparece aqui Elátic container
registry. E aqui eu vou clicar em
create. Repara, pessoal, que eu tô
trabalhando na região de Ohio, né, US2.
Eh, eu recomendo que você verifique a
região que você está e que você crie os
recursos, todos os recursos na mesma
região. Para quê? Para você evitar se
perder, porque são várias regiões e aí
você acaba esquecendo algum recurso
ligado. Então, sempre que você for fazer
um laboratório, escolha uma região e
crie tudo na mesma região para você não
se perder. Dito isso, aqui, a gente vai
dar um nome pro nosso repositório, aonde
a gente vai armazenar a nossa imagem. No
meu caso aqui, eu vou colocar site prod
e eu não vou mudar nada, eu vou deixar
as configurações padrão e eu vou clicar
em create. Beleza, ele já criou aqui o
meu repositório e ele já me dá a URL
deste repositório. Esses primeiros
números é o número da minha conta e aqui
a região. Então essa é uma URL padrão.
Todas as URLs do ECR, elas possuem essa
nomenclatura, este padrão. E o barra,
tudo que vier depois do barra é o nome
do nosso repositório privado. E como o
nome já diz, é um repositório privado,
ou seja, como que eu vou enviar a minha
imagem que eu acabei de criar para
dentro do ECR. Para isso, a gente
precisa se autenticar. Não é qualquer
pessoa que vai conseguir baixar essa
imagem ou enviar alguma imagem para esse
repositório, porque ele é um repositório
privado. Diferente do Docker Hub, aonde
a gente consegue, por exemplo, baixar a
imagem do NEX, que foi o que a gente fez
para poder buildar essa imagem nossa,
aqui a gente não vai conseguir fazer
isso. Então, grande parte das empresas,
eu diria maioria, utiliza repositórios
privados porque eles não querem que
qualquer pessoa acesse as suas imagens.
Então, para se autenticar dentro do SR,
a gente precisa de um login e de uma
senha. Como que eu consigo esse login e
essa senha? Se eu clicar aqui no canto
em Security Credentials, aqui ele vai me
dar as informações da minha conta. E
aqui tem a parte de access keys, que é
onde eu gero um login e uma senha pro
meu usuário, no caso, o usuário varia
laser. Aqui já tem uma access key
criada, mas se você não tiver, é só
clicar aqui em create access key, é
command line interface, por exemplo, e
aí você segue todas as etapas, ele vai
te dar o seu login e a sua senha. E
aonde que você insere este login e essa
senha? Voltando aqui pro meu VS Code, se
eu digitar a WS configure, eu consigo já
fazer as configurações da WS e colocar o
meu usuário e a minha senha. Então, no
Access Key, eu vou passar o Access Key.
No meu caso, eu já configurei. Se eu
apertar enter, aparece o secret access
key, né, que seria entre aspas a senha.
E aí você coloca o secret, a região
default, no meu caso, tá? O S e X2. Aí
você coloca a região que você está
trabalhando e o output você pode deixar
Jon mesmo. E pronto, as configurações,
né, as credenciais já foram setadas, já
foram configuradas e aí a gente vai
conseguir fazer o login do SR
tranquilamente. Para fazer o login na
WS, a gente vai utilizar este comando,
que ele é um pouco grande, tá? Eu já
colei aqui que basicamente essa primeira
parte aqui antes do pipe é aonde eu vou
gerar uma senha temporária que ela dura
aproximadamente 12 horas para me
autenticar no ECR, né, no repositório
privado da WS. Esse Docker login com
username AWS é um comando padrão pra
gente fazer login utilizando essa
credencial que foi gerada nesse primeiro
comando. Então aqui eu vou só substituir
pelas informações. A minha região aqui é
o S2. Aqui eu vou colocar a minha conta
da WS. É só clicar aqui no account ID e
copiar. E aqui eu vou passar a região
que eu estou trabalhando que é a US IS2.
Ah, Maria, por que que você não coloca
aqui o barra site, né, que é o nome do
nosso repositório? Porque aqui eu tô
fazendo login no ECR, né, no serviço da
WS elastic container register e não no
repositório privado em si. Então é só a
gente apertar enter aqui que ele vai
fazer o login. Aqui deu erro pessoal
porque eu digitei errado. É o S East 2.
E beleza, ele já fez o login. Com o
login feito, a gente precisa enviar a
imagem que a gente gerou para o ECR.
Então se eu digitar Docker images, eu
tenho a imagem que foi gerada aqui do
meu site. Como que eu pego essa imagem
que eu gerei na minha máquina e armazeno
ela, envio ela para o SR? Eu preciso dar
uma tag para essa imagem. Então eu
preciso gerar uma tag que vai dizer que
esta imagem ela vai ser enviada para o
então para isso eu vou escrever docker
tag. Eu vou passar qual imagem eu quero
colocar uma nova tag. Então no caso é a
imagem chamada meu site na versão 1.0. E
aí eu digito qual a nova tag que essa
imagem vai passar a ter. A nova tag é aí
sim de fato essa URL aqui. Então vou
clicar e copiar ela. Vou colar aqui dois
pontos e eu coloco uma tag específica,
uma versão específica para essa imagem.
Eu vou manter a mesma 1.0. Se eu der um
docker images agora, vai aparecer a
minha imagem aqui. Se você reparar tem o
mesmo ID, porque é a mesma imagem. A
gente só adicionou uma nova tag a essa
imagem. E agora para fazer o envio dela
pra CR é bem simples. É só a gente
digitar docker push. Qual imagem que eu
quero enviar, né? Esta imagem aqui e
qual versão? Na versão 1.0. Se eu der
enter agora, ele vai começar a fazer o
push lá pro repositório. Então, entrando
dentro aqui do repositório privado, a
gente já consegue ver a nossa tagada.
Então, aqui do nosso projeto, a parte do
ECR já foi feita. Agora o que falta é a
gente provisionar uma instância S2 na
AWS. Pra isso, aqui na AWS, a gente vai
vir no serviço EC2 e clicando em
instâncias, a gente clica em launch
instan para poder criar uma nova
instância. Aqui eu vou dar o nome, por
exemplo, de website server. Aqui você
pode escolher qual sistema operacional
vai ter esse servidor. No meu caso, eu
vou deixar Amazon Linux mesmo. E aqui
nessa AMI que é free tier. Descendo um
pouco na parte de tipo da instância, a
gente tem diversos tipos de instância
aqui para cada ocasião. Essa instância
aqui, por exemplo, tem 8 CPU, 32 GB de
memória. Eh, mas no nosso caso, pode
deixar a T2 micro mesmo, que ela é bem
pequenininha, tem um VCPU e 1 GB de
memória. E ela é frer, ou seja, a gente
não vai ser cobrado pela WS. Tome
bastante cuidado na hora de selecionar a
instância, porque existem instâncias
muito caras aqui, tá? como, por exemplo,
essa daqui que custa cerca de $.000 por
hora. Então, cuidado. Aqui na parte da
Kir é onde a gente vai gerar uma chave
SSH para poder se conectar na nossa
instância. Então eu posso selecionar uma
existente, mas no nosso caso aqui eu vou
criar uma nova chave. Eu vou dar o nome,
por exemplo, de chave site prod. E aí eu
vou deixar no tipo RSA e no formato
ponpen. Se você estiver usando Windows,
eh, vai ser essa outra versão. Eu não
vou entrar em detalhes aqui porque não é
o foco do nosso projeto, mas é bem
simples. Você pode pesquisar aí no
YouTube como que você faz para poder se
conectar na instância via SSH com o
sistema operacional Windows. E aí é só
clicar em create pair que ele vai gerar
um arquivo pra gente baixar. Beleza? Já
baixei a chave aqui. Aqui é as
configurações de network, certo? de
rede. No caso, a gente vai criar uma
Security Group. E o que que é uma
Security Group? Nada mais é do que um
fire. É na Security Group que vai conter
as regras de entrada. Então aqui já tem
algumas que você pode selecionar. No meu
caso, vou permitir o acesso SSH do meu
IP apenas. Também vou permitir o acesso
https e o acesso HTTP para que a
internet, né, os todos os IPs do mundo
possam acessar a minha máquina na porta
80, né, na porta default e na porta 443,
que é a porta https. Aqui de resto, eu
vou deixar tudo padrão e é só clicar em
launch instance. E pronto, a WS já vai
começar a provisionar uma instância S2
para mim. Se eu voltar aqui em
instâncias, ele já começa a subir. O
status está pendente aqui embaixo. Eu
consigo também ver as informações desse
servidor. Eu vou clicar aqui no endereço
público e colar aqui para vocês verem
que não vai aparecer nada, porque não
tem nada nessa máquina ainda. Mas a
ideia é que quando a gente digitar o
nosso IP aqui na porta correta, ele abra
o nosso site. Voltando aqui pro nosso
desenho, a parte de criar a instância C2
já foi feita. Agora o que falta é a
gente entrar dentro dessa instância EC2,
dentro desse servidor e baixar a imagem
que a gente armazenou no ECR e rodar,
né, o contêiner, assim como a gente fez
a nossa máquina local, a gente vai fazer
dentro do servidor, que nada mais é do
que uma máquina que está na nuvem. Então
vamos lá, pessoal. Como que a gente se
conecta em um servidor, em uma máquina
que está lá na WS, lá em Ohio, né? A
gente faz isso através da conexão SSH. A
conexão SSH, ela é um protocolo de rede
aonde a gente consegue se conectar
remotamente a diversos servidores aí que
estão espalhados pelo mundo. Para a
gente fazer isso, a gente precisa do
usuário daquela máquina e do IP da
máquina, além da chave privada para
poder se conectar a essa instância, a
essa máquina. Se eu der um LS aqui, a
gente vê a chave aqui que eu acabei de
baixar. Tá? Eu baixei a chave privada,
aquela Keep Per dentro da minha pasta
lab para poder ficar mais fácil aqui
para vocês. Então o comando SSH, ele é
bem simples, então você vai digitar SSH-
i e aí você vai passar qual que é o
arquivo da chave privada. No nosso caso
é essa chaveitep.pen.
Aí eu vou passar o usuário da máquina e
o IP da máquina que eu quero me
conectar. Como que eu sei essas
informações? Voltando aqui pra WS, se eu
clicar na instância em connect, aqui
embaixo em username, aparece o usuário
padrão dessa máquina. No caso chama S2
user. Se fosse uma máquina Ubuntu, por
exemplo, o usuário seria Ubuntuo. Aqui,
então cada sistema operacional vai ter
um usuário ali diferente. Então,
username é esse é do user e o IP dessa
máquina é aqui, ó. Public IPv4. Eu já
vou copiar. Voltando pro meu terminal,
eu vou digitar o usuário, que é esse
2user @ipdamina. Aqui vai dar erro, tá?
Se eu tentar apertar enter, e deu erro.
Não se assuste com esse erro. O que que
isso significa, né? Tá falando aqui
chave privada desprotegida. Por quê? Se
eu der um LS - LH aqui, a gente consegue
ver que as permissões dessa chave aqui
estão muito abertas, então as pessoas
conseguem editar esse arquivo. E como
ela é uma chave privada, ela não deve
ser editada, né? Porque senão, se eu for
lá e mudar a chave, eu não vou conseguir
acessar a instância, né? Porque a chave
ela tem que ser imutável. Para resolver
esse problema de permissão, a gente roda
o comando chamado CH mod. E aqui a gente
vai passar o número 400. E qual o
arquivo a gente quer alterar? No caso é
esse arquivo aqui. Então aqui por que
que a gente tá colocando o 400, certo?
Porque a gente só quer que o dono desse
arquivo consiga ler e ninguém mais
consiga fazer nada com esse arquivo. Ou
seja, a gente vai tornar esse arquivo
inalterável. Se eu digitar enter aqui e
dá um ls- lh agora, como você pode
reparar nas permissões desse arquivo
aqui, só a gente tem a leitura e todos
os outros usuários não vão ter leitura
disso. Se eu rodar o comando SSH
novamente, ele vai se conectar na
máquina. Beleza, agora eu já estou
dentro da minha máquina lá em Ohio, nos
Estados Unidos. Se eu tentar rodar o
comando Docker aqui, ele não vai
encontrar nada. Por quê? Porque a gente
não instalou o Docker nessa nessa
máquina ainda aqui. Como a gente tá
utilizando o Amazon Linux, eu vou rodar
o comando um update- Y para poder
atualizar o sistema. Tem que ser sudo
update - y e aí para baixar o Docker
aqui vai ser sudo install Docker - Y.
Pronto, ele já tá baixando o Docker. Com
o Docker baixado pra gente ver se
funcionou é só a gente dar um Docker
menos version. E aí já aparece a versão
do Docker aqui. Só que a gente precisa
rodar alguns outros comandos para poder
habilitar o Docker e ele funcionar
corretamente na nossa máquina. Eu vou
copiar aqui para ficar mais rápido. O
primeiro aqui é pra gente startar o
Docker. A gente vai habilitar ele. Se eu
tentar rodar um Docker PS, por exemplo,
ele vai falar que eu tô com permissão
negada, porque somente o usuário root é
que consegue rodar esse comando se a
gente não ajustar. Então, se eu, por
exemplo, usar aqui o sudo sudo dockerps,
por exemplo, ele vai aparecer o comando.
Pra gente resolver esse problema, a
gente precisa rodar esse comando aqui,
que a gente vai adicionar o usuário S2
ao grupo do Docker para que ele consiga
executar o comando. Eu já adicionei, só
que para isso funcionar, eu vou precisar
sair da máquina e entrar de novo, porque
se eu der um docker PS aqui, ele não vai
funcionar. Para sair da máquina é só dar
um exit e aí eu vou me conectar
novamente. E agora sim, se eu tentar dar
um Docker PS já está funcionando. Então
a gente já tá com o Docker aqui
instalado na nossa máquina. Agora, qual
que é o próximo passo? É a gente baixar
a imagem neste servidor e rodar a
aplicação inicial contêiner. Para isso,
a gente vai baixar a imagem que está no
ECR. Maria, como que eu baixo a imagem
que eu subi pro ECR, certo? Como que eu
vou baixar a tag aqui versão 1.0 lá na
minha máquina? Assim como a gente fez o
Docker Push para poder enviar pro SR, a
gente vai fazer o Docker Pool para poder
baixar essa imagem do EC. Então,
basicamente, a gente roda o comando
docker pool e aí eu passo qual imagem,
né, que eu quero baixar. No nosso caso
aqui, eu vou copiar o RL do site Prod,
vou colar aqui e aí dois pontos eu
coloco a tag, né, qual que é a versão
dessa imagem. No caso aqui vai ser a
versão 1.0. E se você for inteligente,
você vai imaginar o que vai acontecer
agora. Se você reparar, tá aparecendo no
basic out credentials. O que que isso
significa? Que falta as credenciais.
Você lembra que eu falei para você que o
repositório ele é um repositório
privado? Ou seja, não é qualquer pessoa
que consegue acessar esse repositório.
Ah, Maria, mas tá o SR tá na mesma
região, tá na mesma conta WS e que a
instância C2. Eles estão no mesmo, entre
aspas, no mesmo lugar. E por que que a
instância, né, a EC2, ela não consegue
acessar o SR, porque tudo na WS você
precisa concedermissão.
A AWS ela é extremamente segura neste
quesito. Então se você não declarar, né,
explicitamente que tal recurso tem
permissão para acessar outro recurso,
isso não vai acontecer. Então a gente
precisa fazer essa configuração, essa
autenticação. E aí você deve est
pensando que, ah, Maria, é só a gente
rodar um AWS configure e aí passar aqui,
né, Marias, o Access Key, o Secret Key e
a região, enfim, e logar. Só que não é
ideal a gente fazer isso. Por quê?
Porque aquele Access Key Secret Key, ele
é do meu usuário, né? O meu usuário
pessoal, Maria Lázara. E aqui no meu
caso, quem tá tentando baixar é a
instância C2. Então se você for ver o
desenho aqui, que eu acho que fica mais
fácil de entender, a instância C2 é que
vai baixar a imagem que está nesse CCR.
Então pra isso, a gente precisa
configurar uma permissão. Só que
diferente das credenciais de usuário que
é o Access Key Security Key, quando a
gente fala de um serviço da WS, né, um
recurso, acessar outro recurso da WS, a
gente utiliza o que a gente chama de
roles. Então aqui a gente vai precisar
de uma RLE, não precisa se assustar com
o nome, que eu vou tentar explicar da
forma mais simples aqui para você o que
que significa isso. Uma rolly, ela nada
mais é do que um crachá. Então, pensa na
sua cabeça como crashar em português.
Rolley, eh, na WS, se você for ver está
como funções. Então, se você pensar num
crashar com uma função específica, se eu
for entrar em uma determinada empresa,
eu ganho o meu crachá, certo? No meu
crachá vai ter a minha função, o que que
eu sou ali, o que que eu posso fazer
naquela empresa e o que que eu não posso
fazer. E pensa naqueles crachás que você
encosta assim, você vai abrindo as
portas, sabe? Então tem determinados
lugares que você pode entrar porque você
tem permissão e esse crashat te dá essa
permissão, certo? E tem alguns outros
lugares que você não pode acessar porque
a sua função não é essa. Então a RL ela
é como se fosse o crashar que a
instância vai usar para poder acessar o
Sr. Então pra gente fazer isso, a gente
vai usar o serviço chamado Iim da AWS,
que é o Identity Access Management. Aqui
na tela do IM você pode ver que a gente
tem grupos, usuários, roles e políticas.
Essa role ela vai ter o que a gente
chama de policy ou em português
política. O que que é uma política?
Uma política nada mais é do que um
conjunto de regras, ou seja, o que eu
posso fazer e o que eu não posso fazer.
Então, a police, por exemplo, vai est
escrito: "Você pode fazer isso, você não
pode fazer aquilo". E aí você atrela
essa política a uma role, a um crachá. E
aí a gente atrela a Rolly no serviço. Eu
tinha bastante dificuldade de entender
como que funciona isso daqui. Eh, então,
se você não entendeu, não se cobra, não
precisa ficar com medo, porque com o
tempo, é, praticando, você vai pegando o
jeito, você vai entendendo como que as
peças elas se encaixam neste
quebra-cabeça. Aqui no meu painel do IM,
eu vou clicar em rolls e eu vou criar
uma nova role, um novo crashar. Aí ele
me pergunta aqui, né, para quem que você
quer criar essa role? No meu caso, eu
vou criar para um serviço da WS, que é a
EC2. A EC2, ela é um serviço da AWS. Até
aparece aqui, ó, permite os serviços da
WS, como o EC2 ou outros a fazerem ações
nessa compra. Então, vai ser um serviço
da WS. E aqui eu posso colocar qual
serviço, no caso uma EC2. É só clicar em
next. E aí aqui a gente adiciona as
póliices, que são as permissões. A gente
tem as póliices que são criadas pela
própria WS, que aparece aqui como AWS
Managed. E a gente tem as políticas, né,
as póliices que a gente pode criar por
conta própria. Então a gente escreve lá
e cria uma pollice personalizada. Mas no
nosso caso, a gente vai utilizar uma
política padrão. Então, se você olhar
aqui, a gente tem a policy de
administrator access, que nada mais é do
que uma pollice que vai permitir acessar
qualquer recurso e fazer qualquer ação.
A gente tem, por exemplo, aqui PI
Gateway Administrator, que é também um
um acesso aí que você consegue fazer
tudo, mas só com o recurso API Gate aí
da WS. Então aqui pro nosso caso, a
gente vai adicionar uma pollice que
permita a leitura do ECR e somente isso.
Então se eu pesquisar por registry aqui,
a gente vai ter algumas políticas
relacionadas ao ECR. Então no nosso
caso, a gente vai escolher a Amazon
Container Registry Read Only. E aqui tem
a descrição, né, que fala que permite
acesso apenas ao ECR. Então é só clicar
em next. Aqui ele vai pedir para você
revisar e para você dar um nome para
essa RLE. No meu caso, eu vou colocar
aqui e2
RLE. Para poder identificar essa RLE, é
só clicar em create role. Pronto, a
gente criou o nosso crashar. Ah, Maria,
mas por que que você não coloca um de
administrador mesmo, né, que aí fica
mais fácil. A gente não faz isso porque
a gente tem que aplicar uma boa prática
de segurança, que é aplicar o princípio
do privilégio mínimo. Isso entra um
pouco na parte de deve secs, que é a
parte que cuida da da segurança das
nossas aplicações, que basicamente é
você conceder permissão apenas ao que
aquela pessoa ou aquele serviço pode
fazer. Porque, por exemplo, se essa
role, né, essa credencial, ela vazar por
algum motivo, os danos vão ser bem
menores. Porque imagina se eu tivesse
concedido o acesso de administrador para
essa role e aí alguém, porventura
consegue ter o acesso, a pessoa poderia
fazer qualquer coisa na minha conta,
desde deletar os recursos até criar
novos recursos. E ela poderia fazer
qualquer coisa na minha conta e isso é
um problema grave de segurança, tá? Eu
já criei o crachá, mas eu preciso falar
pra WS que a minha instância S2 ela tem
esse crachá. Então eu preciso conceder
isso. Eu preciso conceder essa RLE à
minha instância S2. E como que eu faço
isso? Voltando aqui pro meu painel da
EC2 em instâncias, eu vou clicar na
minha instância que eu quero atribuir a
role. Eu venho aqui em actions,
security, modificar a role do IM. Tá
vendo aí? Aqui é só eu escolher a RLE
que eu criei. Eu vou dar o update agora.
E pronto, a gente já concedeu essa role
a essa S2. Aqui nas informações tem essa
parte aqui, I am roll, tá vendo? E aí
ele aparece, é o RLE que a gente acabou
de criar. Voltando pro meu terminal, eu
vou rodar o comando do login pra gente
fazer o login nesse R. Vou trocar aqui a
região e eu vou colocar qual que é a
URL. Vou copiar a URL aqui. E beleza,
ele fez o login e agora eu vou dar um
docker pull. E aí eu vou baixar a imagem
do meu então eu vou colar aqui a RL do
meu se é o site Prod. Qual versão? Qual
tag? A versão 1.0. Se eu der enter, ele
já tá baixando a imagem. Agora, se eu
der um docker images, ele vai aparecer
aqui que eu tenho a minha imagem
baixada. E agora, basicamente, a gente
vai repetir o mesmo processo que a gente
fez na nossa máquina local. Só que agora
dentro da nossa instância C2. Então a
gente vai dar um docker run. Eu vou dar
o nome aqui de site container. O men d
para poder não travar o nosso terminal.
O men p para poder passar a porta de
acesso. Aí aqui eu vou colocar a porta
80 para a porta 80. Então a hora que eu
abrir o meu navegador digital o IP da
máquina, ele já cai na porta 80 padrão.
Eu vou passar qual imagem que eu quero
rodar esse contêiner. No caso é essa
imagem aqui. Qual tag imagem? a versão
1.0. E pronto. Se eu der um docker PS, a
gente já vê que a nossa imagem está
rodando aqui na porta 80. Como que eu
confirmo isso? Eu vou abrir o meu
navegador, eu vou copiar aqui na parte
da instância, eu vou copiar o IP público
dessa máquina e vou colar o IP aqui. E
pronto, a gente acabou de subir o site
na AWS. Então aqui a gente já completou
todo o nosso fluxo. Importante que a
gente exclua tudo que a gente criou aqui
na WS para evitar qualquer cobrança
indevida. Então eu vou vir aqui na minha
instância S2 instance state, a gente dá
um terminate nessa instância pode clicar
em delete. Beleza, já está deletando
aqui a instância. Eu vou vir no meu aqui
no meu eu vou clicar dentro e apagar
todas as imagens dentro do SR. Digitar
delete. Beleza? Já deletei todas as
imagens. Eu vou vir agora em
repositórios, vou selecionar o
repositório e também vou deletar o
repositório. Agora, vindo aqui no Eam, a
gente vai selecionar o RLE que a gente
criou e vai clicar em delete também. Eu
vou deletar essa role. Beleza, a gente
já deletou todos os recursos que foram
criados na AWS. É importante também que
além, né, da instância você venha na
Security Group aqui no canto, selecione
a Security Group que foi criada. No meu
caso, ela chama launch wizard 5. Se é a
primeira que você tá criando, vai est
um, provavelmente. Aí você seleciona e
deleta também. Então, delete security
group e beleza, tá tudo deletado para
evitar aí qualquer cobrança indevida.
Parabéns, você acabou de concluir o seu
primeiro laboratório prático de devops.
Nesse vídeo você aprendeu a usar o
Docker, entendeu por e quando
utilizá-lo, quais os problemas que ele
resolve. Além disso, você fez o seu
primeiro deploy de uma aplicação na AWS
utilizando uma instância S2 e o Amazon
Sr. Isso já é um grande passo para quem
tá começando na área de devps. Você já
tem um projeto prático e funcional para
poder adicionar no seu portfólio. Agora
imagina que seu chefe chega para você e
fala: "Precisamos fazer o deploy desse
site para 15 clientes, cada um com a sua
própria infraestrutura.
Imagina ter que provisionar 15
estruturas como essa manualmente em um
dia só. Fica praticamente impossível e
totalmente inviável. É exatamente por
isso que na próxima aula nós vamos
aprender a resolver esse problema com o
Terraform, uma ferramenta incrível de
infraestrutura como código, que com ele
a gente pode descrever a nossa
infraestrutura em código e provisionar
ambientes inteiros com apenas alguns
comandos de forma totalmente escalável.
E para você não perder nada dessa
jornada e ainda, né, conseguir tirar
suas dúvidas diretamente comigo e com a
nossa comunidade, eu criei um grupo
exclusivo no Discord. Lá eu vou separar
por módulos, compartilhar materiais
extras e a gente pode trocar muita ideia
sobre o mundo de devotos. Se você se
interessar, o link tá na descrição.
Entra lá que vai ser um ótimo lugar para
você construir um networking, se
conectar com pessoas da área, tirar suas
dúvidas, enfim. Se você gostou desse
vídeo, não se esquece de deixar o seu
like e se inscrever no canal para não
perder as próximas fases desse projeto e
compartilha com aquele amigo ou amiga
que também quer entrar na área de
devolves. A sua ajuda, ela é fundamental
para que esse conteúdo chegue a mais
pessoas. E eu quero aproveitar para
agradecer que a gente bateu a marca de
2.000 inscritos e isso é incrível. Muito
obrigada pelo apoio de vocês e me conta
aqui nos comentários o que que você
achou dessa primeira fase do projeto e
qual que é a sua maior dificuldade no
mundo de deves. A sua opinião, ela é
muito importante para mim, porque assim
eu consigo direcionar o meu conteúdo
para te ajudar ainda mais nessa jornada.
Ah, e o link pro repositório com todo o
código que a gente usou nesse vídeo vai
estar na descrição para você conseguir
clonar e praticar. Um grande abraço e
até a próxima.